早晨醒来，你伸手拿起一杯水。
你不必先证明它存在，
也不必给它划定边界。
它就在那里，于是你顺手把它拿起来。
可在动作发生之前，
世界已替你完成许多看不见的工作：
它划出对象边界，
也让它从昨天到今天仍被认作同一只杯子
。
这种稳定不是天经地义，
而是一种功能性的成就。
它给了我们可靠的行动基线，
让生活可以继续，
也不用每次触碰世界都重新解释门把手和
地面。
可我们很少停下来问：
为什么在做出选择之前，
世界已经显得稳定、可用，
又仿佛早被筛选过？
我们以为脚下踩着天然基岩。
其实它更像压实的地面：无数过去的行动、
判断与习惯，留下薄层，又一层层叠起。
现实的起点，常是历史预先筛选、
随后硬化的结果。
这种解释方式，叫“水平因果”。
它从已经完成的对象、变量、
指标和数据出发，
研究它们如何彼此作用。
这种方法非常强大：它让飞机能够飞行，
让药物的精度深入微观尺度。
但它的成功也有代价。
现实中正在发生的过程，
那些还没有完成的动词，
往往被压缩成静止的名词；
生成变成状态的变化。
只盯着已经完成的对象，
我们就难以解释意识、价值和社会结构，
究竟如何从底层长出来。
更早的问题也被绕开：
为什么偏偏是这些对象，能够先形成，
又在后来成为默认的现实？
再看那只陶杯。
它的形状不是凭空出现，
而是漫长使用习惯留下的结果。
可以端起、盛水、反复清洗的形状被保留，
其他可能的形状，则一次次被排除。
这就是选择：开放的可能，
逐渐被收束成一个方向。
一旦某条路径被选中，它还会继续沉积、
叠加，并慢慢退入背景，
最后成为新的地基。
我们对自己的感受也是如此。
记忆、承诺、失败、
关系和反复的选择层层叠起。
许多年之后，
它才显得像一个稳固的“我”。
价值也不是飘在现实之外的评价。
像信任这样的东西，
是在反复互动中被刻出的结构。
它一旦破裂，
关系原来的可能性就无法原样返回。
杯子、身份和价值，
都是层层选择留下的历史；
它们硬化之后，才显得理所当然。
过去，这种沉积通常要经过几代人。
习俗、法律和习惯，
在很长的时间里慢慢变成生活中稳定的背
景。
今天，算法、
人工智能和推荐流替我们处理复杂性。
它们以极快的速度过滤信息，
也预先安排我们更容易看见什么、
忽略什么。
这意味着，
变化的算法正在重新安排可见事物的地形
；
在你真正作出判断之前，
默认的位置可能已经被改写。
人工智能让这个古老的机制显形：
过去需要几代人的筛选，
如今可能在几毫秒内发生。
这套框架只是临时的脚手架。
它不是替你生活，也不是替你决定。
它只是让你在熟悉的世界里，
看见更深的一层：稳定并非幻觉，
但稳定有它的形成过程。
所以，别只从“有什么存在”、
或“它们如何相互作用”开始。
先问那个第零问：在它们相关之前，
它们是怎么成为“它们”的？